E aí, pessoal, tudo bem? Então vamos continuar a nossa conversa, o nosso bate-papo, a respeito da república.
Este princípio, que é muito caro para o direito consicional, como disse lá no primeiro encontro,
o direito conscional muito se dedica ao estudo de realidade, estão importantes quanto,
direito a cdv, desenvolver os individuais e coletivos, controle de conscionalidade, poderes,
mas deixa de lado este que é um princípio fundante da sociedade brasileira.
Concordo comigo, a importância inclusive da federação vem demonstrada, já no orteiro primeiro,
é a primeira palavra que aparece no texto conscional na parte dispositiva,
o orteiro primeiro começa com a república federativa do Brasil, então a gente não pode negar a importância do princípio republicano.
Agora, lá na aula passada, eu estabeleci uma provocação, uma dúvida, existe diferença entre democracia e república,
são a mesma coisa, não são onde é que está a divisa entre elas, então é uma divisa,
um tanto quanto difícil de ser percebida, mas formalmente a gente pode se inotar que uma coisa é uma coisa
e outra coisa, outra coisa como diz o ditado.
Vem, só, primeiro você vê comigo aí na tela, a democracia é um regime de governo,
então voltando aqui formalmente, são coisas distintas, porque a república é uma forma de governo,
uma forma de governo, contraposta a monarquia.
Agora a democracia está mais alinhada aquilo que a gente chama de regime de governo,
não é sistema de governo também, então passando em revista esse conceito, porque eles são realmente importantes,
a gente tem formas de estado e aí entra o estudo da Federação, da Confederação e do Estado Unitário.
A gente tem formas de governo e aí vem a república e a monarquia.
A gente tem sistemas de governo, onde falamos de presidencialismo e parlamentarismo,
e a gente também pode falar em regímes de governo onde a gente vai estudar, regímes alinhados à democracia
e regímes não alinhados à democracia.
Isso vai ser importante, importante para notar que daqui a pouco, a república formalmente instituída,
ela pode estar completamente desgarrada da lógica democrática.
Eu vou trazer para vocês alguns exemplos de repúblicas que você vai falar, não, antónio.
Isso aí não é república não, é formalmente é, mas serão repúblicas que estão distanciadas da lógica democrática.
Voltando aí para o quadro, você percebe que a democracia, ela tem na essência do seu conceito
a descentralização do poder, eu vou pular a publicidade por enquanto, a descentralização do poder.
Naturalmente, quando eu falei em descentralização do poder, eu não estou me referindo aqui
aquela separação horizontal ou vertical do poder.
Sim, porque quando a gente analisa também é lógica da distribuição do poder,
da repartição do poder, com o propósito de limitar a atuação do estado,
a gente fala em limitações que vão separar as atividades legislativas,
tem aliás as atividades do estado legislativa, executiva e judiciária,
ou então a gente vai separar o poder em planos distintos,
e aí entra a União, o Estado, o Distrito Federal e o Municipio.
Quando eu falo em descentralização do poder, na perspectiva democrática,
eu estou dizendo que, diferentemente de outras lógicas, não democráticas, autoritárias,
todos nós estamos habilitados a exercer o pouco do poder.
Então, eu posso ser presidente da República, você também pode,
todos nós podemos servereradores, deputados, governadores,
enfim, atendidos os prespostos constitucionais, todos nós podemos, está legal?
Voltando aí para a tela, agora sim, publicidade das decisões,
aí venho dever de transparência.
Então, qualquer ato do poder público hoje, que não seja público,
viola o princípio republicano, e o princípio democrático também,
porque vejam só, a democracia vai ser um regime de governo,
no qual todos são interessados, todos são alternos,
todos podem contribuir, todos podem exercer uma fatia desse poder.
Logo, a gente vai exercer nessa alternância, o poder em benefício do todo,
a gente tem que publicar as decisões, a gente tem que então deixar claro
para todos as nossas escolhas.
Voltando aí para o quadro, você tem as eleições, que são uma marca característica
das democracias, exercício de direitos conforme os anseios da maioria,
mas eu trago logo abaixo este exercício de direitos conforme os anseios da maioria,
a dignidade da pessoa humana.
Porque vejam só, é óbvio que, numa lógica democrática,
a gente instrumentaliza as coisas pelo princípio da maioria.
Isso não parece natural, a gente não pode sustentar o contrário,
mas maioria alguma pode exercer as suas preogativas,
os seus direitos, a custa de sacrifício dos direitos da minoria.
Então, jamais a maioria poderia adotar algum tipo de política,
discriminadora, segregacional, porque isso acabaria contaminando a democracia
porque no âmago do conceito democrático, todos são interessados
e tudo é realizado em benefício de todos nós.
Concordo, maravilha.
Agora, abaixo, você pode ver aí na sua tela,
temos a igualdade, a liberdade e uma relação de coordenação e não de subordinação.
Sim, numa democracia, como eu já disse,
e isso também vai ser uma nota característica da própria República,
todos podem exercer uma parcela do poder,
não haverá uma legitimação do exercício do poder
com mais no critério da subordinação,
não é mais uma relação de súdito e de rei,
é uma relação de cidadãos, todos somos cidadãos.
O presidente é um cidadão, é um cidadão
que está lá por consenso popular,
minimamente consenso popular,
faltado obviamente pelo princípio da maioria, concorda comigo.
Então, aqui, a gente tem as notas características da democracia.
Vejam só, eu trouxe essas notas características,
justamente para provocá-lo,
e demonstrar que imora sejam coisas diferentes,
há vários pontos de convergência entre a República e a democracia,
só que são coisas diferentes,
na medida em que uma, a forma de governo,
a outra é o regime de governo,
uma vai qualificar a outra,
e se agora ainda está um tanto confuso,
você já já vai perceber que, na análise prática das repúblicas,
por exemplo, notaremos algumas que não são nem um pouco vocacionadas
para a democracia.
Mas, prosseguindo,
você tem agora aí na sua tela,
as repúblicas, aí, acompanhem comigo.
As repúblicas são formas de governo,
já havia dito isso para vocês,
há um interesse público,
no ânago da República,
ela rechasse os interesses meramente individuais.
Sim, porque a República, a própria etimologia,
a ponta parece que eu acabei de dizer
a República é a Rez Pública,
isso aí no seu primeiro dia de aula,
de direito concional, ciência política,
a teoria do Estado, provavelmente,
professor colocou lá no quadro,
olha a República,
vendo Rez mais pública,
é a coisa pública.
Então é algo que é de todo mundo,
logo todos os assuntos,
devem ser tratados de uma República,
tem de vista o que?
Veja aí na tela,
o interesse público,
não há espaço na República
para exercício de interesses meramente individuais.
Qualquer um,
que exerço o poder,
olhando pro seu próprio amigo,
está usurpando o poder,
está elaborando contra a máxima republicana
e merece o que?
merece a responsabilização,
merece o impeachment,
vejam só,
deu 88 para cá,
isso é triste,
de certa forma,
nós tivemos dois impeachment,
o do Collor
e depois o da Dilma,
e o Ove também,
uma deliberação na Câmara de Deputados
para ver se o presidente Temer
responderia pela prática de crime comum
relacionada ao exercício da sua função.
Então ao mesmo tempo,
isso demonstra esse amigo Paradoxal,
isso demonstra de certa forma,
um exercício saudável
das instituições,
porque gostando ou não,
nem impeachment,
ele está lá na Constituição,
a previsão está lá,
o desencadeamento dele revela
que algo na República vai mal,
concorda comigo?
Mas olhando aí de novo para a tela,
você tem o respeito à coletividade,
leis, costumes,
educação,
e a responsabilidade
que eu já havia dito para vocês.
Olha,
esse respeito à coletividade,
o que se faz através da máxima legal,
costume,
e da própria educação,
é um parâmetro essencial
para que a República funcione,
a República demanda,
demanda,
sim, um envolvimento da sociedade,
uma conscientização
do papel de cada um,
no todo.
Isso é muito importante,
pessoal,
eu tenho que lembrar disso,
eu tenho que entender que a República
é um pacto de certa forma,
é um pacto no qual eu,
estou junto a você,
todos nós estamos ligados,
então a gente tem que respeitar
um ou outro,
a gente tem que juntos construir
uma realidade diferente.
Então a gente tem aqui
alguns apontamentos
sobre o conceito
de República,
um aprofundamento,
e também um contraponto
à democracia.
Mas eu trago isso para assim,
embora talvez isso tenha ficado
um tanto quanto confuso,
porque é um tema
que a gente demandaria
um tempo enorme
para investigar exatamente
cada uma das diferenças.
Eu faço mais essa abordagem
como forma de provocar,
para você entender
que uma coisa é uma coisa
e outra coisa,
outra coisa república,
é uma forma de governo,
a democracia
é um regime de governo.
E essa distinção,
ela não é só teórica,
você vai perceber
nesse top com agora,
que eu coloco para você,
olha aí,
o governo republicano,
versus o governo monárquico,
na história e na atualidade,
você vai perceber
que existem repúblicas
que embora formalmente
instituídas desta forma,
não estão minimamente
apegadas ao princípio democrático.
Por isso,
que tudo corra bem
para que haja um exercício saudável
de uma e de outra,
a gente tem que assim,
separar
e um complementar a outra.
Tá bom?
Pessoal,
eu trago aqui para vocês,
primeiramente,
uma análise
das monarquias,
um estudo comparado,
veja comigo na tela.
Hoje,
você percebe aí,
ao redor do mundo,
a existência de monarquias absolutistas,
monarquias constitucionais
e repúblicas.
Vejam só,
primeiro,
você vai,
se você for somar,
olha que interessante,
daqui,
se você for somar,
quantas monarquias absolutistas,
quantas monarquias constitucionais
quantas repúblicas existem,
vai dar mais do que
o número de estados reconhecidos
pela ONU.
Porque hoje a ONU,
ela reconhece em torno de 200,
um pouquinho menos,
um pouquinho mais de estados
no mundo.
Mas muitos
não estão lá mencionados,
tem alguns que
são empugnados
em sua existência
por outros países
e isso faz com que não entrem
no cumpo,
que a ONU faz com base
dos critérios que adota.
Mas a gente não vai entrar
nesse mérito,
eu queria destacar
contigo que o olhando
era o nosso mapa,
mundo, a gente vai notar a
existência de basicamente
duas formas de governo
sendo que uma delas
há uma bifurcação,
a monarquia,
que se apresenta
hora com monarquia absolutista,
hora com monarquia
constitucional,
a monarquia absolutista,
naturalmente é aquela
que está
confundindo,
confundi-se a pessoa
do monarca
com o próprio Estado.
E vejam que interessante
aí na tela,
as monarquias
absolutistas hoje.
Atualmente,
existem seis monarquias
absolutistas.
E você lendo aí,
talvez já tenha
achado um tanto quanto estranho,
a menção a cidade
do Vaticano.
Mas, independentemente
dela, já volto para falar
a respeito dela,
a gente tem a Arabia
Saudita,
Brunei,
Qatar,
Oman,
e a Suasilândia,
que são,
sim, monarquias absolutistas,
onde o monarca exército
poder,
é um limitado
por um texto
constitucional,
por coisa que o vale.
Agora,
eu coloquei aí
nesta análise
a
a cidade do Vaticano,
porque
quando você vai
estudar o Vaticano,
você já nota
que ele é
um tanto quanto
ímparo,
primeiro,
porque é a menor
unidade
territorial,
temos de Estado
ao redor do mundo.
É uma área
murada,
é
murada
de
poucos
e o que é a coisa.
A população do Vaticano,
hoje está na casa
dos 880,
indivíduos
é pouco
e o Vaticano,
ele se entitula
como monarquia.
Quando você vai
no próprio site
dele investigá-lo,
você vê
lá como monarquia.
E partindo do
pre-supposto,
que não há, assim,
uma constituição,
uma lógica de limitação
do poder,
porque a liupodê
vai se confundir com a própria
fé, a possibilidade,
sim, de clasificá-la
como uma monarquia absolutista.
É o que é
pegando um
estado,
que é
o ponto fora da curva,
na história
do mundo.
Vamos lá.
Indo a gente,
estas são algumas
monarquias absolutistas.
Agora, de outro lado,
a gente tem
monarquias
constitucionais,
monarquias com o poder,
limitado
por um texto
constitucional.
E aí,
eu trago,
como exemplo,
veja comigo na tela,
andor,
rabelgica,
dinamarca,
espanha,
japan,
novas elandias,
e as congionais,
de um todo de
37,
eu separei
a estas para vocês.
A sué,
inclusive,
a rainha é
brasileira.
Ela é filha de
uma brasileira
casada com o alemão
salvingano,
e ela tem
nacionalidade brasileira,
assim,
tanto é que,
tempos em tempos,
vem visitar a família
no estado de São Paulo,
uma vez eu lhe
em algum lugar,
não me pergunta,
onde foi em um site
qualquer,
e não é uma
informação científica,
também esta.
É um
bom trabalho,
como uma monarquia
constitucional,
uma monarquia na qual
há uma certa
limitação ao poder,
e a mais
tradicional,
você pode olhar
na tela,
olhando,
você,
seus olhos já vão
direto para ela,
eu ri comigo.
É uma monarquia
típica,
na história,
ela já passou
por alguns momentos
de absolutismo,
só que dá das
as pessoas que estão
a dar a hora
para trabalhar com a
lógica da república.
Atommente,
no mundo,
existem mais
de 100 repúblicas.
É a maior,
e a maior parte.
E, entre elas,
não há
tem os exemplos.
Brasil,
Estados Unidos,
Alemanha,
Argentina,
Chile,
Coreia
do Norte,
China,
Cuba,
e France.
Isso,
falando,
tudo bem,
tudo é bem até o Chile.
É uma república.
Sim,
é uma república.
Com certeza.
Formalmente,
é uma república.
Assim como formalmente,
república é a China,
e também Cuba.
Mas, obviamente,
nesses modelos,
não há uma democracia.
Um conceito não vai qualificar
o outro não,
e aí a gente demonstra,
empíricamente,
que uma coisa é a república,
e outra coisa é a democracia.
Embora seja difícil
divisar exatamente onde
começa um
e termina outro,
a gente consegue sentir,
a gente consegue ficar
inquieto quando olha na tela,
que meu Deus o céu,
a Coreia do Norte,
na qual há um total
dos respeitos aos direitos,
a qualificação dela,
como república,
sim,
está lá no texto que arreja
pelo menos.
Mas, naturalmente,
é algo que se distancia
completamente
daquela máxima democrática,
que arreja,
concorda comigo.
Então são estas aí
algumas repúblicas
ao redor do mundo.
Agora, vejam só,
dada esta ideia,
eu volto pro início
da nossa conversa,
você lembra que,
quando estabeleci
um conceito de república,
eu destaquei uma palavra,
uma expressão,
coloquem em vermelho
lá naquele conceito,
você vai lembrar que a república
é uma forma de governo
contra a posta,
a monarquia,
que gravita em torno
do valor igualdade.
Então, a república,
ela vem de fato
para promover
uma igualdade,
é a coisa pública,
inclusive,
a república qualificada
pela democracia,
vem para promover
aí uma igualdade
para todos.
Agora, a questão é
saber exatamente o que é a igualdade,
onde está
a regua da igualdade,
igualdade,
igualdade que vai prevalecer,
que vai prestigiar o que.
Lá na próxima aula,
a gente vai conversar
um pouco sobre
este princípio da igualdade
e vamos finalizar
trabalhando algumas ideias
que correm paralelo,
ao princípio republicano,
como por exemplo,
partidos políticos
e também falaremos
sobre leis de iniciativa
popular,
mas por enquanto,
é isso, pessoal.
Mais uma vez, eu agradeço
muito obrigado,
um grande abraço,
até o próximo encontro.